Résultat d’évaluation et recommandations techniques et financières
Informations générales
Nom du projet

FATAPLUS

N° Dossier

44

Incubateur

ZAFY TODY

I. ÉVALUATION DES PROJETS
1.1.Critères d’évaluation : six (06) domaines d’évaluation

Critère 1 : Produit
Critère 2 : Potentiel
Critère 3 : Capital Humain
Critère 4 : Stratégies
Critère 5 : Due Diligence Technique ou Financière
Critère 6 : Pitch

1.2.Interprétation des résultats
Critères

Interprétation

Si note >10

Le dossier est favorable

Si note entre 6 et 10

Le dossier est favorable avec réserves

Si note < 6

Le dossier est rejeté

II. PRESENTATION DES RESULTATS
II.1. Résultats :

Evaluation
Technique

Financière

Critère 1 : Produit

1,00

Critère 1 : Produit

0,67

Critère 2 : Potentiel

0,60

Critère 2 : Potentiel

0,64

Critère 3 : Capital Humain 0,98 Critère 3 : Capital Humain

0,69

Critère 4 : Stratégies

1,04

0,84

Critère 4 : Stratégies

Critère 5 : Tech

1,80

Critère 5 : Fin

3,55

Critère 6 : Pitch

0,29

Critère 6 : Pitch

0,33

Total /10

5,51

Total /10

6,92

Total Notation/20 :

6,44

II.2. Points forts

Expert financier
- L’équipe peut capitaliser sur l’expérience familiale du secteur de l’agriculture pour proposer des
produits pertinents.
- Les possibilités de partenariats avec des acteurs locaux (OSC, ONG, programmes
gouvernementaux, ministères) pour le financement et l’opérationnalisation du projet. - Un
secteur en plein essor à Madagascar avec peu de concurrence installée.
Expert technique
- Marché vaste et activité pouvant avoir un impact économique et social majeur, Bonne connaissance et réseau local grâce à l’expérience de leur père,
- Expérience intéressante et complémentaire de l’équipe de porteurs de projets (technologique
et gestion foncière)

II.3. Points faibles
Expert financier
- Le BP manque d’éléments concrets (ex : track-record) pour justifier la viabilité du projet auprès
des investisseurs.
- La fracture numérique auprès des agriculteurs reste encore un défi pour le projet.
- Le projet veut proposer trop de services en même temps (6 au total), ce qui représente un
risque de non-réalisation.
- Le ciblage des agriculteurs pourrait être amélioré en proposant dans un premier temps de
définir une localité test pour la phase MVP du projet et/ou durant la phase de lancement.

Expert technique
- Le dossier est trop scolaire. L’analyse du marché n’est pas assez détaillée, l’avantage
concurrentiel n’est pas convaincant, etc.
- Le dossier ne présente pas assez les premières réalisations de l’équipe : mock-ups de la
solution, détail des 9 personas définies, résultats du projet pilote conduit avec les 27
agriculteurs, etc. Pour évaluer un projet entrepreneurial, on veut pouvoir évaluer la capacité
de l’équipe à entreprendre et le dossier ne le démontre pas car il ne présente pas ce qui a été
entrepris.
- En conséquence des 2 précédents points, il semble difficile à la lecture du dossier d’être
convaincu de la capacité de l’équipe à délivrer les services présentés et les résultats
envisagés. Il serait profitable de réduire l’ampleur du projet, de définir des objectifs très

raisonnables et de prouver que l’équipe peut les atteindre.

III. CONCLUSION
Avis technique :
L’impact économique et social du projet peut être très positif. L’équipe doit prouver sa capacité à
réaliser ce projet. Cela passe par une présentation plus détaillée de son marché et de ses réalisations
à jour.
L’équipe a intérêt à mieux focaliser son action et ses ressources en n’offrant qu’un service au départ,
celui qui apporte le plus de valeur immédiate aux agriculteurs. Une fois qu’elle aura démontré sa
capacité à délivrer de façon réussie ce service (en prouvant que le marché existe, que le besoin est
réel et que l’équipe est en mesure de produire des résultats), elle sera crédible pour lever des fonds
et pour développer son activité (en offrant de multiples services).
Les réserves qui pourraient être appliquées pour l’obtention de la subvention pourraient être :
1. Retravailler le dossier pour présenter plus concrètement et efficacement les réalisations
de l’équipe (et notamment la présentation du marché et les résultats du projet
pilote) ;
2. Réduire le scope du projet pour son lancement en ne se focalisant que sur un seul service
dans un premier temps afin de créer un track record concluant. Des KPIs précis
doivent être définis avant le lancement pour mesurer les résultats de ce premier
service.
Avis financier :
Le projet semble globalement viable, mais il reste à démontrer que le ciblage des agriculteurs est
correctement défini compte tenu de la fracture numérique à Madagascar, notamment auprès des
agriculteurs. L’intérêt des agriculteurs à la solution doit impérativement être prouvé et documenté
dans le BP à travers les premières données de vente pour apporter plus crédibilité au projet. Un focus
reste à faire sur les services à privilégier en priorité afin de limiter les risques.

Recommandations générales
Avis : Favorable avec réserves

Recommandations générales :
- Approfondir les différents éléments sur le marché et les concurrents à travers des données ou

statistiques clés
- Mettre en avant les solutions alternatives proposées pour les agriculteurs exclus

numériquement (pas d’accès Internet, ne disposant pas de smartphone.)
- Lancer au plus vite les phases de test ou de MVP pour obtenir des track-record afin de

concrétiser l’intérêt des agriculteurs aux solutions proposées
Recommandations sur le BP :

- Améliorer la présentation du BP de manière à ce que ce soit plus visuel, ne pas hésiter à utiliser

des schémas ou des images pour illustrer les propos
- Documenter au maximum les plans d’action et roadmap de développement du produit et des
innovations envisagées
- Mettre en avant l’intérêt du produit auprès des agriculteurs en intégrant les résultats du travail
de simulation et de test auprès des 400 agriculteurs (BP p.5)
- Intégrer dans le BP une partie réservée à la présentation et à la mise en avant du capital humain
: background des fondateurs, présentation de l’équipe, description des compétences, du
parcours, organisation générale dans l’entreprise avec répartition des responsabilités et
l’organigramme, culture de l’entreprise, motivation de l’équipe, compétences à acquérir et
plan de recrutement.
- Approfondir les éléments du modèle financier : intégrer les prévisions de vente par type de
produit par mois, et les prévisions des charges mensualisées, définir le calendrier
d’acquisition et de décaissement de la subvention
- Établir les États financiers prévisionnels : bilan prévisionnel, compte de résultat prévisionnel,
tableau de flux de trésorerie prévisionnel
- Privilégier le format Excel pour le modèle financier pour faciliter la lecture et les analyses des
destinataires (investisseurs)
- Détailler davantage avec le plan de financement, l’utilisation de la subvention du PIC avec
éventuellement une proposition de calendrier de décaissement
- Documenter le chiffre d’affaires (les ventes) mensuellement par type de produit afin de mettre
en avant l’évolution de la croissance des ventes par produit
- Analyser les coûts engagés suivant les critères de coûts variables ou coûts fixes afin de
déterminer le point mort et fixer les objectifs de vente par produit
- Mettre en place des tableaux de bord en fonction des objectifs du projet afin de surveiller sa
croissance

